Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Witam państwa bardzo serdecznie.
Ile miłości i miodu zawarłem w tym głosie, to dla państwa, żeby było wszystko jasne.
Jak tam? Co tam u ciebie?
Pierwsza rzecz, proszę państwa, chciałbym sprostować jedną informację z ostatniego podcastu.
Powiedziałem, że nie widać na początku twarzy Isaaca w Dead Space w oryginalnej wersji. Widać.
Sprawdziłem, państwo mi wytknęli, ja sprawdziłem, mówię, o i widać.
A pamiętałem, że nie widać i byłem bardzo pewny tego.
I to taki jest efekt Mandeli, tak? Dobrze?
Że pamiętasz tak bardzo mocno, pamiętasz coś, a potem się okazuje, że to było coś zupełnie innego.
Dużo jakichś takich jest, nie wiem czy to dokładnie jest efekt Mandeli, ale być może.
Od razu widać, kto się częściej myli na podcastach, proszę to zapamiętać.
Nieprawda, kto się przyznaje do błędów, to bym tutaj, to rzeczywiście ja, to się zgadzam.
To prawda, ja się nigdy nie przyznaję, bo niestety po tym bidzie taki,
kto częściej przeprasza, tym częściej popełnia błędy najwyraźniej.
Trudno, biorę to absolutnie na klatę.
Co tam u mnie słychać, pytasz się Remigiuszu.
Jasne, jestem bardzo ciekawy.
Jako, że wczoraj siedziałem do czwartej, do czwartej rano.
Wczoraj czy dzisiaj?
Dzisiaj, ale wczoraj, no tak, ale wczoraj siedziałem, z perspektywy mojej,
to też wczoraj siedziałem w nocy i zostałem programistą.
Nice, właśnie potrzebowaliśmy kogoś z programisty nowego.
Oficjalnie zostałem, jeżeli tu jest poziom zero, że się nic nie umie,
to ja już proszę państwa po tych naprawdę wielu godzinach spędzonych nad orką,
że tak powiem, to ja już jestem tak na takim etapie, że to jest zero,
to jestem 0,0001.
Nice, możesz zrobić nowego Mariana.
Nie, nic nie umiem jeszcze zrobić, ale będziemy o tym mówić.
Proszę państwa, jeżeli, bo tak jak mówiłem, pewne rzeczy chciałbym zautomatyzować.
Kamil u nas na grupie, pozdrawiam serdecznie naszego widza słuchacza,
wrzucił taki, że tam jest, że OpenAI może robić napisy na przykład do filmów na YouTubie czy podcastów, nie?
Ja mówię, dobrze, no to ja to chcę.
Bardzo bym chciał, żeby nasz każdy podcast miał napisy.
No i siedziałem, siedziałem.
Ale najbardziej, oczywiście jest to prosty skrypt tak naprawdę w Pythonie
i strasznie poległem na budowie środowiska programistycznego.
Znaczy naprawdę, gdyby nie chat GPT, którego pytałem się co chwilę o najprostsze rzeczy,
to bym nic tam nie ogarnął.
Trochę się udało ogarnąć, bardziej za pomocą środowiska cloudowego,
ale chciałbym mieć takie środowisko u siebie na komputerze.
Serio, to jest...
Ja najbardziej wkopałem się, w pewnym momencie się zablokowałem,
bo okazało się, że miałem dwie wersje tego Pythona,
bo na Macu jest automatycznie chyba wersja druga.
Ja instalowałem trzecią i robiłem na trzecią,
ale te komendy odwoływały się do drugiej.
Po prostu jakiś mindfuck, znaczy ja tego nie rozumiem, żeby nie było wątpliwości.
Wszystkie te komendy, wszystkie errory, błędy, które mi się pojawiały
i których nie rozumiałem oczywiście,
wklepywałem, kopiowałem kopiuj-wklej do chat GPT.
Chat GPT mówi, że to jest błąd taki, spróbuj to, to i to.
Albo i tu masz poprawiony kod, więc dobrze, tak będę robił.
Powinieneś tę historię zacząć od tego, że państwo pewnie widzą napisy u nas teraz na podcaście.
Nie, nie widzą, nie sądzę, żeby...
Ale jeden odcinek wiem, że zrobiłeś.
Zrobiłem testowo, wrzuciłem specjalnie, proszę państwa,
odcinek o konferencji Microsoftu, wrzuciłem specjalnie bez żadnej korekty.
Żeby każdy z was mógł sobie zobaczyć.
Transkrypcja tego trwała jakieś 20 minut chyba, niecałe.
Wypluło mi już taki plik, który był gotowy do wrzucenia.
Ja po prostu wrzucam plik i to wszystko tam jest timestampy, wszystko się zgadza, nie?
Zresztą widziałeś, bo ci się chwaliłem oczywiście.
Tak, tak widziałem.
Wszędzie się pochwaliłem po prostu.
Fajnie to wygląda, to prawda.
I widzę już cel, jeszcze jest daleka droga, żeby to było takie gładkie.
Właściwie to chciałbym, żeby to była taka automatyzacja,
że to sprawdza, czy jest nowy film, jak jest, ściąga sobie mp3,
transkoduje to i robi transkrypcję i od razu wrzuca do YouTube'a też.
Musiałbyś mu dać moje hasła do YouTube'a.
Nie, mam podpięte twoje hasła do... Nie, to API tam sobie z YouTube'a.
Widziałem, że to jest do zrobienia, bo to moje konto jest.
Tam nie dotyka się twoje konto do tego.
Ale zobaczymy.
Nasze konta się nie dotykają całej szyi jeszcze.
Nie dotykają się, tak.
Fajnie by było, żeby to było rzeczywiście takie zautomatyzowane.
Już mi ludzie na grupie podpowiedzieli takie rzeczy,
że np. jak są jakieś błędy, które się powtarzają,
np. ty powiedziałaś witamy w podcaście Rock i Boris,
a on przepisał to jako Rocky, Boris.
Rocky.
I no to jest też prostym jedną linijką kodu można zrobić tak,
że jeżeli wykryjesz Rocky, Boris, to zamień na Rock i Boris.
Nie?
Nie, no dla mnie to jest naprawdę, muszę przyznać, że
nigdy nie miałem nic wspólnego z programowaniem.
Jedyne takie najbardziej zaawansowane rzeczy to były CSS i HTML.
To jest max mój naprawdę.
I jakby to wejście, bo jak zaczynałem się bawić
i popatrzyłem sobie na ten kod na GitHub'ie,
jak to w ogóle powinno wyglądać, jakie są...
No dobra, niewiele z tego rozumiem, zobaczymy.
To teraz już patrzę i mówię, no to jest proste.
Ale te sześć tam godzin później płakania, że tak powiem.
Ale jest, mogą państwo już zobaczyć te efekty.
Ja jeszcze sobie popracuję nad tym, mam dobrego kolegę Jacka,
pozdrawiam, który jest doświadczonym programistą,
który mówi, to nie AI wam zabierze pracę,
tylko ludzie, którzy ogarną to AI przed wami.
To jest bardzo ważna rzecz a propos dzisiejszej naszej dyskusji.
Tak. No i on może mi to pomoże i będę już sobie tam robił.
Mocno mam komputer, więc szybko to idzie, nie?
No, bardzo fajna rzecz.
Oglądałem nowy serial jeszcze na Apple, nazywasz je Shrink chyba?
O psychiatrze?
To z Harrisonem Fordem?
Tak, to ten serial.
I obejrzałem dwa odcinki, bo dwa odcinki są dostępne
i mam bardzo dużo pozytywnych opinii.
To dobrze, to dobrze.
Że oglądałem, podobał mi się i czekam na...
Taki ma vibe The Dallasu trochę ten serial.
I jest trochę smutny, trochę zabawny i taki, że tak przyjemnie się ogląda.
Ja muszę, my żeśmy skończyli z żoną oglądać właśnie Biały Lotos,
Biały Lotos jest po polsku, prawda? Czy Lotos? Biały, White Lotos?
No, mniejsza z tym.
I w związku z tym, żeśmy skończyli oglądać, to wielkie dziury pozostały w naszych sercach,
bo to jest taki serial, którego trudno wypełnić po tym czymś innym.
I zaczęliśmy oglądać Stewardessę na HBO, z tą taką dziewczyną z Wielkiego Wybuchu,
z teorii Wielkiego Wybuchu. Bardzo, bardzo przyjemnie się ogląda.
Też taka trochę czarna komedia, więc moja żona jest zadowolona.
A jak żona jest zadowolona, to co? To mąż też szczęśliwy.
No ciekawe, no nie miał chyba z najlepszej opinii ten serial, muszę przyznać.
No wiem, wiem, nie miał, nie miał. Moja żona powiedziała, oceniany na 6,9, idealny dla nas.
W sensie... Nie, nie, nie, czekaj, czekaj.
Nie, chodzi mi o to, żeby...
Nie, nie, nie, to jest absolutny zbieg okoliczności.
Nie, nie, nie, nie, nie. Chciałem rzec, chciałem...
Nie, nie, nie, nie, nie. Proszę się, to nie było absolutnie żadnego podtekstu.
Moja żona uważa, że my nie mamy specjalnego...
No proszę cię, uspokój to.
Już przepraszam.
Moja żona mówi, że my nie lubimy przesadnie ambitnych rzeczy.
Jeżeli ludzie oceniają powyżej 7, to już nam się tak z reguły nie podoba,
albo nas nudzi. Więc 6,9, jakkolwiek by to nie już miało, jest to dla nas bardzo dobry wynik.
Dobrze, dobrze, dobrze.
To miałem na myśli, to kompletnie...
Taki udany żart i przemknął się zupełnie niespodziewanie.
Dobrze, dobrze.
Doskonałe, doskonałe. Na pewno żona zadowolona będzie.
No więc, no i gram sobie w Dead Space'a jeszcze.
W High Rush, High Fire Rush gram jeszcze.
Dead Space'a to po prostu też...
Przedwczoraj w nocy grałem to chyba do drugiej, co? Jezu.
No majty pełne, nie?
Ale rzeczywiście ten backtracking jest dosyć, dosyć, dosyć mocny
i też jak już my jesteśmy coraz mocniejsi, to może jest nie aż tak straszny,
ale ta atmosfera rzeczywiście i te dużo takich losowych rzeczy,
które się dzieje, to otrzymają w napięciu.
No świetna gra, podtrzymuję cały czas.
Jak skończę, to jeszcze państwu dam znać.
A ty skończyłeś?
Tak, to prawda. Nie, nie, jeszcze jestem...
Chyba mam już za sobą ponad 11 godzin.
To jest znacznie dłużej niż się podaje w oficjalnych informacjach
na temat czasu przejścia, ale wiesz, ja powoli idę, nie?
Każda stacja zapisu, nie można jej ominąć.
Opowiadam też historie swoje, czytam te wszystkie pamiętniki,
dane i przesłuchuję te radiowe komunikaty,
więc ja się nie spieszę z tym, ale już mam takie...
Już mam dwie godziny dziennie, to jest mój limit.
Powyżej tego to już po prostu serce mi staje,
więc muszę sobie robić odpoczynek.
Mam nadzieję, że zdążę przed Hogwarts Legacy,
o którym też pewnie dzisiaj pogadamy.
Chociaż dzisiaj pogadamy sobie pewnie dłużej o czacie,
bo mnie też to interesuje, czacie G5A.
Z rzeczy, które mnie ostatnio zajmują,
to obiecałem, obiecałem mojej córce,
że zrobię jej rogaliki z nutellą.
Do tego potrzebuję ciasta francuskiego,
co jest bardzo proste do zrobienia.
Bierzesz ciasto francuskie, zawiązujesz tam w pętelkę,
wsadzasz do środka nutellę albo jakiś kawałek czekolady.
Ale żona mnie uświadomiła, że ciasto francuskie
w stu gramach ma ponad 500 kalorii.
I myślę sobie, ja nie wiem, jak oni to robią.
To jest, wiesz, to jest taki... Odpowiedź na problemy Afryki.
Wiesz, wysłać dużo ciasta francuskiego, tam na kamieniu położysz.
500 kalorii, panie?
To strasznie gigantyczne ilości, to jest niepokojące.
Jakże są to skuteczne kalorycznie rzeczy
i jak będę musiał się trzymać z daleka od tych rogalików,
co ja je osobiście zrobię.
Więc tak. Takie, takie są rzeczy.
Inni zjedzą.
A skoro ty żeś się dopiero o czwartej położył,
to ja wstałem o piątej rano, bo spać nie mogłem.
Tyle mnie rzeczy prześladowało.
Wiało tak mocno.
A wiało też. Tak, pogoda się we Wrocławiu popsuła.
Jest zimno, pada deszcz, czasami ze śniegiem.
I wieje.
Ale poza tym, w zasadzie niewiele się wydarzyło.
Poza tym, że tego Dead Space'a oczywiście też pochwalam.
I też państwa zachęcam.
I też muszę przyznać, że dotknęło mnie bardzo
to, ten, ten hype na Hogwarts Legacy,
i ostatnie pokazy, i materiały, które
przywieźli dziennikarze są zacne.
Ale to sobie potraktujemy jako temat drugorzędny,
więc nie będę się wgłębiał w to.
Bo pewnie zaczniemy od tego, co
podejrzewam, nas najbardziej interesuje.
Czyli od czata, prawda?
Tak, proszę państwa.
Chociaż, wiesz co, ja mam jeszcze
jedną rzecz, nawiązując do, do...
Boże, jak on się nazywa?
Ten taki tiktoker, co robi
propisowskie tiktoki.
Nie wiem.
Nie pamiętam.
Jak widać, nie jesteśmy wielkimi fanami.
Filip Zabielski, proszę państwa.
UOKiK, biuro prasowe UOKiKu
napisało, że prezes UOKiKu
nie może weryfikować poprawności
oznaczania ewentualnej współpracy
influencerów z partiami politycznymi,
związkami wyznaniowymi,
organizacjami pożytku publicznego
i temu podobnymi, które nie zawierają
przekazu handlowego.
Czyli nie będzie zajmował się sprawą...
Jak to nie zawierają przekazu handlowego?
Już przehandlował swoją duszę.
Ale no, nie sprzedaje...
Znaczy, właśnie...
Czy handel i usługi też
UOKiK rozróżnia, że na przykład...
No ja nie wiem, nie wiem, czy to ma
miejsce, czy to ma sens.
Dostałeś kasę za zrobienie konkursu.
Chociaż, no nie.
No jest to reklama.
Już czego?
Czy wyborca to jest konsument?
Może to w tą stronę trzeba byłoby...
No tak, ale z drugiej strony
czy taka płatna, czy niepłatna,
czy jakakolwiek agitacja,
jak to powinno wyglądać?
No trochę tak powiem szczerze, że...
Ja mam takie poczucie, że jednak
powinno być takie rzeczy opłacane.
Chociaż rząd się upiera, że
nie dostał żadnych pieniędzy za to.
Ciśnie tam kolejne już te tiktoki.
Jest to mało prawdopodobne?
Może ma, wiesz...
Wziął sobie tam
rozważył różne rzeczy i uznał, hej
to może być dobry początek kariery politycznej.
Nie?
Być może...
Może zostanie członkiem jednego.
Chociaż nie ma to sensu.
No ale to tiktoker.
No już ma skandal, czy ten...
Był tam częścią jakiejś
afery budowlanej.
To znaczy...
Ty więcej wiesz na niego temat,
niż próbujesz udawać, że nie wiesz.
Ja jestem fanem Fame MMA.
No to raczej nie wiem, czy to jest
czy kariera... Chociaż z drugiej strony
polityka, to dużo tam ciekawych rzeczy
może być. No ale to dla mnie takie
eee... Trochę...
Trochę się zawiodłem.
A z drugiej strony...
Każdy sobie tam wiesz...
Serio?
Aktorzy też się angażowali politycznie gdzieś tam.
Czyli ci influencerzy sprzed dziesięcioleci.
Wiesz co, inaczej jest jak się
angażujesz i mówisz,
że tutaj popieramy
słuszną rację, czy jednego
jakiegoś polityka.
A inaczej, gdy robisz taki sponsorowany materiał.
No może rzeczywiście
masz rację, że to jest praktycznie to samo, ale...
Nie, nie, to nie chodzi o to, że mam rację, czy nie mam racji.
Mi też się to nie podoba.
Niefajne to jest, ale...
Ostatecznie ci wszyscy
dwunastoletni... Co ja mówię? Przesadzę.
Przepraszam. Siedmioletni wyborcy
polecą durn z piano na ustach.
No widzisz, no jak jest...
Z drugiej strony
można mówić, że na TikToku są
siedmiolatki, ale ja tam
znajduję sporo ciekawych rzeczy dla siebie.
I ostatnio wróciłem trochę do TikToka
i trochę rzeczy tam jest
ciekawych.
Ojej, no nie, nie. Ja oczywiście przesadzam.
Ja lubię się obieśmieszkować.
Wiem, że dorośli użytkownicy także
korzystają z TikToka. Pozdrawiam bardzo serdecznie
wszystkich państwa. Proszę nie brać tego do siebie.
Nawet i w większości.
Dobrze, no to jakby to taki temat,
tylko taki zajawiony.
Proszę państwa,
my sobie dzisiaj porozmawiamy o tym, że
szkoły zakazują czatu GPT,
którego będziemy teraz nazywać
czatem GPT. Jakby ktoś
nie zauważył,
że to jest jedna i ta sama rzecz.
Ale to jest...
To będzie tylko trochę taki wstęp
do tego tematu, bo ja bym chciał
zaprosić gościa i porozmawiać sobie
o tym czacie, o tych możliwościach.
Chciałbym ciebie tutaj
też pocisnąć, żebyś popracował na tym czacie,
bo ja dużo korzystam.
Czat GPT to jest dla mnie
obok
Google'a to jest takie
podstawowe narzędzie. Dużo rzeczy sprawdzam.
Dużo łatwiej,
sprawniej mi idzie pewne rzeczy.
Pewne nie, wiadomo, ale
dużo korzystam. Nawet płacę za to.
Ja też właśnie chętnie bym zapłacił.
Za każdym razem,
jak wchodzę na czat GPT, to mam informację,
że jest przeładowany, bo jest bardzo popularny.
Co się wcale, wcale się nie dziwię
zresztą. I
nawet nie wiedziałem, jakby ten marketing
wokół, bo wchodzę na ich stronę, czyli tą
czata, tą OpenAI. Dosłowną.
I nie ma tam żadnej opcji
tam zapłacisz, to wejdziesz. Jakby była,
to bym od razu skorzystał. Więc
nie jest to tak na pierwszym planie
wyszczególnione, ale jeżeli można płacić, to też
sobie skorzystam na pewno. Jakby z racji
badawczej, to jest jedna rzecz,
żebyśmy mieli o czym gadać, ale też
być może jako narzędzie użytkowe także mi się może
przydać. Więc na pewno będę korzystał.
Natomiast, jeżeli
chodzi o te tematy, bo zacząłeś
od szkolnictwa.
Zechcesz nas wprowadzić odrobinę bardziej?
Czy to jest...
Tak. Znaczy, ja tu Państwu zaraz wprowadzę,
ale jeszcze powiem, że dzisiaj jeszcze sobie na końcu
zostawimy omówienie
trzeciego odcinka The Last of Us.
Tak jest, tak. Tak.
Dobrze. Przestańmy od tego. Czat GPT,
to jest model językowy,
który został stworzony przez OpenAI.
Jest to sztuczna inteligencja,
która jest w stanie odpowiadać na pytania
i generować tekst na podstawie
treningu na dużych zbiorach danych.
Czat GPT jest często używany
w aplikacjach takich jak chatboty,
asystenty głosowe i narzędzia do generowania tekstu.
To jest tekst, który mi wygenerował
czat GPT, kiedy mu napisałem, czym jest
czat GPT i nie musiałem
po innych stronach szukać sobie
jakiejś sensownej
definicji.
Ale my dzisiaj sobie trochę porozmawiamy o szkołach,
gdzie szkoły zakazują czat GPT.
Czat GPT, żeby nie było.
Departament edukacji Nowego Jorku
zdecydował się zablokować dostęp do czatu
na wszystkich swoich urządzeniach i sieciach.
Oficjalnie uważają,
że może on mieć negatywny wpływ
na naukę uczniów.
Wskazano także na obawy dotyczące
bezpieczeństwa i dokładności treści.
Też jest we Francji,
ponieważ prestiżowy francuski
Instytut Nauk Politycznych
poinformował w piątek, że zakazuje
studentom posługiwania się sztuczną inteligencją
właśnie czat GPT,
która jest w stanie redagować
teksty pod karą usunięcia
z uniwersytetu lub zakazania
podejmowania studiów na uczelniach.
Nie sztuczna inteligencja
jest w stanie redagować teksty
pod karą usunięcia, tylko studenci,
żeby nie było.
Pewnie, wiesz.
Zgadnij, kto będzie weryfikował,
czy te prace są napisane przez studentów.
Czat GPT.
Sam Altman, czyli prezes Fundacji OpenAI,
odpowiedzialny za czat GPT,
zapewnił w wywiadzie,
że Fundacja zapewni w miarę
możliwości pomoc w wykrywaniu
pracy napisanych przez sztuczną inteligencję,
ale mówi wprost, że te metody
nie będą doskonałe
i zawsze wystarczać będzie
minimum kreatywności, aby je obejść.
Zamiast tego szkoły będą musiały się
przystosować, bo nawet jeśli
jakkolwiek zdołają zablokować
czat, to przecież tylko
jest jeden czatbot.
Tych będzie przybywać, a ich możliwości
będą coraz większe.
Czy uważasz jako
przedstawiciel tutaj...
Młodzieży?
Nie, ja chciałem powiedzieć, że nie Rada
Pedagogiczna. Jak się nazywałem?
Rada Rodziców?
Jako przedstawiciel Rady Rodziców.
Czy uważasz, że w polskich szkołach
powinien zostać zakazany czat GPT?
Nie, absolutnie nie uważam.
W ogóle jak usłyszałem o tym, to pomyślałem sobie,
że ta wstecznia z twojej kołtuneria.
Kołtuneria? Tak, kołtunerstwo.
To jest...
Szkoły powinny od razu
chwycić za to narzędzie i wprowadzać zajęcia, żeby
uczyć ludzi korzystać z tego. Bo tak jak powiedziałeś
na początku i to jest cenna myśl, że
w przyszłości pracę będą mieli nie ci ludzie,
którzy pracują kreatywnie,
ale ci, którzy potrafią kreatywnie
wykorzystać sztuczną inteligencję.
I to oni zastąpią tych, którzy odrzucali te narzędzia.
I dla szkoły to jest szansa, żeby się trochę,
ja wiem, uwspółcześnić tak naprawdę.
Zakazują tego, co jest absurdem, bo po pierwsze
się nie da, bo na dłuższą metę to przecież
właśnie delikatna kreatywność potrafi
to zmienić, ale to jest świetne narzędzie do nauki.
Znakomita część rzeczy,
której młodzi ludzie uczą się
w szkołach, jest dla nich kompletnie
pozbawione jakiegokolwiek sensu. Uczą się ich,
bo tak trzeba, bo tego
wymaga edukacja i pewnie trochę się kształtuje
ich umysł dzięki temu i to jest rzecz dobra, żeby
trenować umysł. Natomiast wykorzystanie
czata wprowadza tyle możliwości,
bo dostajesz, załóżmy,
taką najprostszą rzecz, jaką można zrobić.
Albo właściwie wrócę do swojej,
do swojej niechlubnej przeszłości
związanej z pisaniem. Kiedy
ja pisałem w szkole podstawowej
to miałem spore problemy, nie wychodziło mi to za dobrze.
Miałem problemy z ortografią,
potem to się jakoś
wszystko zdążyło naprawić, ale
tak tłumaczę się państwu,
żebyście państwo nie myśleli, że to dzisiaj mam, nie mam.
Ale...
Ale pierwszy raz
zacząłem sensownie myśleć
o pisaniu czyniąc plagiaty.
Czyli jeżeli miałem zrobić jakąś recenzję
albo miałem napisać jakiś tekst do szkoły,
to szukałem takiego tekstu w różnych miejscach,
bo wtedy dostępu do internetu nie było.
I sobie ten tekst przerabiałem na swoją
własną potrzebę, żeby on był mój
od początku do końca. I to mi dało
mnóstwo wskazówek na temat tego w ogóle jak
tworzyć takie teksty, jak
zachować ich strukturę. Bo szkoła
szkołą czasami człowiek nie uważa, czasami jest
za głupi, czasami są różne inne powody.
Nie zawsze szkoła wystarcza, natomiast kiedy
masz jakiś tekst, na którym sam musisz popracować,
to nagle zaczynasz dostrzegać
w nim pewne prawidłowości i uczysz się
pisać w ten sposób. Ja nauczyłem się pisać
powielając inne teksty
i przerabiając je na swój
na swoje własne potrzeby.
I czat GPT oferuje dokładnie to,
czyli generuje ci tekst. I teraz tak,
jeżeli jesteś, bo to jest też tak,
nie każdy uczeń musi być geniuszem.
I nie każdy uczeń chce być geniuszem, nie każdemu zależy na tym, żeby
się jakoś super fajnie uczyć.
Natomiast jeżeli ktoś chce,
to będzie w stanie ten tekst bardzo dobrze wykorzystać
wygenerowany przez czat, czy podpowiedzi
wygenerowane przez czat.
Natomiast jeżeli ktoś nie ma ochoty, to będzie jakiś tam tekst
tworzył i tak będzie musiał do jakiegoś stopnia go zweryfikować,
żeby sprawdzić, czy te rzeczy,
które czat podrzucił, mają sens.
Oczywiście będą uczniowie, którzy
totalnie to oleją, ale nie zmieni to strukturę.
To nie jest tak nagle, że uczniowie, którzy
się w ogóle nie uczyli teraz, będą dostarczali
genialnych prac, a ci, którzy się uczyli, będą gorsi.
Nie. Ci, którzy się uczyli, będą
lepsi dzięki temu narzędziu,
a ci, którzy się nie uczyli, będą odrobinę lepsi
i dostaną narzędzia, które ułatwią im pracę,
która jest kłopotliwa.
To jest narzekanie przez instytucje
związane z edukacją. Na czat GTP
kojarzy mi się jak z narzekaniem
korporacji, które wydobywają ropę naftową
z dna oceanów, że silniki elektryczne
są szkodliwe i w ogóle powinniśmy odrzucić
ten sposób napędzania pojazdów.
To jest szansa. Czat GPT jest szansą
i w ogóle algorytmy, sztuczna inteligencja
jest szansą do tego, żeby młodzi ludzie
mogli się rozwijać lepiej, szybciej i sprawniej.
Trzeba tą szansę wykorzystać i mam nadzieję, że w Polsce
to nie zostanie zakazane, a gdyby nawet
zostało zakazane, to ja i tak będę
synowi polecał, żeby próbował korzystać z tego narzędzia,
bo to może mu pomóc.
I dam mu przewagę nad tymi wszystkimi,
którzy posłuchają tych edukatorów
naszych, którzy będą
zabraniali tego. Ja będę wspierał jak najbardziej,
bo uważam, że to ma bardzo dużo sensu.
Trzeba to wszystko
bacznie obserwować i trzeba
uważać, żeby nie ulec,
żeby się nie zachłysnąć i żeby nie myśleć,
że to jest narzędzie, które nas pozbawi pracy
albo właściwie nie, że wypełni
za nas pracę, że zrobi za nas robotę.
Nie, ale to jest narzędzie, które
stworzy jakiś szkielet, na którym
fantastycznie można pracować. Więc ja
trzymam kciuki za to i
pluwam tych, co tam
wymyślili ten idiotycznie. Nie, no
przesadzam, ale uważam, że to jest,
jak powiedziałem na początku,
wsteczniactwo.
Ja też mam takie wrażenie, że to jest zamiast...
Znaczy...
Myślę, że można przyjąć, że
jesteśmy na progu
albo już zaczęła się rewolucja.
Może nie, to jest taka rewolucja,
wiesz, że tam... Panie, to jest rewolucja.
To jest rewolucja, ale ja bym miał
takie web 2.0 kolejne, nie?
Myśleliśmy, że
to
metaverse będzie
kolejną rewolucją, a tu bach,
nagle wyszły, wiesz, sztuczna
inteligencja nią będzie. Znaczy już jest.
Ta historia, którą opowiadałeś, ja uważam, że to jest
gigantyczna rewolucja, że to jest początek
gigantycznej rewolucji i jak do tej pory mieliśmy
do czynienia z błyskawicznym rozwojem technologii,
takim przytłaczającym wręcz, to teraz, dzięki
zastosowaniu sztucznej inteligencji, to ten rozwój będzie jeszcze szybszy.
Rzeczy, jakie ludzie będą mogli robić
i w jak krótkim czasie, są niesamowite.
I tu nawet trudno mi powiedzieć, gdzie tu jest...
Ja wiem, jak się mówi, że...
Gdzie jest sufit,
że można go przesuwać praktycznie w nieskończoność.
I jeżeli... To jest
to, co mówiłeś dzisiaj o tym swoim programowaniu,
że byłeś w stanie zrobić coś,
czego wcześniej, o czym wcześniej nie miałeś pojęcia.
I że przy okazji to też cię trochę wciągnęło
na tyle, żeby siedzieć po nocach, nie?
To jest niezwykle ekscytujące.
To jest, wiesz, to jest tak, że
nagle masz dostęp do umiejętności,
których opanowanie wymaga naprawdę
dużo czasu. A tutaj, wiesz,
to jest przystępne, to jest wytłumaczone
w języku, który rozumiesz. Jeżeli nie rozumiesz,
to dodajesz kolejne pytania,
żeby znaleźć... To jest, wiesz, to jest niesamowite
narzędzie do czerpania wiedzy.
To nie jest narzędzie, które zastąpi nam wszystko.
To nie piecze chleba, to nie napisze idealnej
rozprawki, to nie zrobi świetnej recenzji.
No dobra, chleb jest akurat prostą rzeczą.
Prędzej czy później upiecze, tylko trzeba by
podłączyć do pieca czy coś, nie?
Czy na pytonie zaprogramować
pieczenie chleba. Ale to jest, to jest,
uważam, że to jest początek niesamowitej
rewolucji i że, i że jeżeli
ludzie zamiast zabraniać tego
nauczą się tego skutecznie korzystać,
to mamy fantastyczne pole do rozwoju.
No tak, szkoła oprócz tego, że
nas uczy przygotowania do czegoś
konkretnego, na przykład do zawodu, to też
nas, ta przynajmniej, ta
szkoła podstawowa, czy w dużej mierze
średnia, po prostu nas ogólnie
uczy. Jakichś takich rzeczy, które mają być
nam potrzebne w życiu.
A czat GPT, to jest drugie
Google. To jest, ja już w tym momencie
częściej wpisuję
coś do czata GPT niż do Google'a.
No.
I to jak bawiłem się z tym, no bo
to odprogramowaniem to jeszcze nie nazwę już
jakby. Ja się
podjarałem, bo coś tam mi się udało, ale to jest jeszcze
bardzo daleko. To jakby
doceniam, doceniam moich znajomych,
którzy, doceniam wszystkich, którzy
potrafią programować w czymkolwiek i
ogarniają, bo są już
no
dużo, dużo na lepszej pozycji
niż ja teraz, który
to odpoczął. Wiadomo, że nie będę
nigdy, nie idę w tą stronę
żeby być programistą, prawda?
Ale żeby rozwiązywać sobie jakieś
proste problemy, żeby nie bać się
spytać. I pracując z tym
czatem, dla mnie
było to niesamowite, że ja się
w pewnym momencie czułem
jakbym miał
indywidualne szkolenie, albo
indywidualny kurs.
I to było coś niesamowitego, bo ja mogłem o wszystko
pytać, o wszystko wrócić,
wrócić do każdego pytania,
zapytać go, żebym
nie działał, co może być nie tak.
Jest takie otwarte
pytania. I on mi dawał po kolei rzeczy
sprawdzić to, to, to i to.
I...
I okej.
Nie jest to rzecz, która jest
totalnie bezbłędna, nie?
Nie wiadomo, że jest z błędami.
To jest w zasadzie takie, to nawet dobrze,
że jest z błędami, bo to nas zmusza
do dodatkowego wysiłku. Ale podejrzewam,
że to jest, wiesz, jesteśmy na samym
początku tego. To są takie rzeczy,
które będą się uczyć
eliminowania tych błędów.
Więc raczej jestem
w dobrej myśli. Wyobraź sobie, bo dzisiaj
musisz to wszystko wpisywać na czacie, ale to przecież
jest możliwość posługiwania się
głosem do komunikacji z czatem.
To jest w zasięgu ręki praktycznie
przy dzisiejszej technologii.
No tak, no mamy już asystenty głosowe, no to to jest jakby
tylko jeden tam
kroczek od tego. Przy czym ja
tak sobie zacząłem myśleć właśnie, że
jak ja bym chodził do szkoły,
to miałbym obok siebie
cały czas kogoś, kto mi pomoże.
Czegoś nie rozumiem.
Wiesz, szybko mi coś
przypomni.
Wiadomo, że czat GPT
jest zablokowany
tam na któryś rok i on
teraz o nowościach nam nie mówi.
No ale wiesz, nie wiem, jakby
z biologii,
z chemii, z
matematyki. Wszystkie takie rzeczy,
które bardzo prostym,
naturalnym językiem komunikując
się z tym czatem,
on myślę, że
dużo łatwiej
wytłumaczy niż
podręcznik, niż nawet
jakiś taki tutorial na
YouTube, bo możesz
dopytać go i to jest ta ogromna różnica,
że w Google
szukasz rozwiązania i ty znajdujesz te rozwiązania,
ale jak coś tam na stronie
czy na filmiku nie rozumiesz, możesz napisać
komentarz, ale to czekasz na odpowiedź.
A tutaj o konkrety
pytasz i błyskawicznie
dostajesz odpowiedź.
I to jest ta ogromna różnica.
To jest ogromna różnica.
Ty patrzysz na to,
akurat to zajęcie, którego się
podjąłeś było bardzo analityczne,
więc takich analitycznych
odpowiedzi dostawałeś. Mnie oczywiście,
to też jest super ciekawe, że w naukach ścisłych
ten czat ma zastosowanie, ale też ma w tych
naukach klasycznych humanistycznych, czyli
pisanie tych tekstów. Ja się zastanawiam, kiedy
powstaną pierwsze książki, wygenerowane od początku
do końca.
Chyba już muszą być.
Pewnie część powstała
w ogóle Stephena Kinga, podejrzewam o to, że
on jest czatem, bo
on produkuje te książki, ma jakiś
taki talent rzemieślniczy w tym
zakresie, ale
to jest też tak, bo
przypomina mi się, przypomina mi się
nie jestem do końca pewien, czy to jest cyberpunk,
czy to jest The Outer Worlds,
czy jakaś inna gra,
która traktowała o science fiction,
gdzie są takie raporty, że
to chyba cyberpunk, że jakaś
autorka, znana autorka,
sztuczna inteligencja książek tam dostała
jakieś nagrody za napisanie jakiegoś
tekstu, chyba w cyberpunku to się
przydarza. I to jest
naprawdę w zasięgu ręki, te książki pewnie będą
coraz lepsze, bo to też są jakieś algorytmy,
to są też jakieś, książka też
kieruje się jakimiś zasadami, czyli
gdzieś tam, tak jak w filmach, że gdzieś w pewnym momencie
musi być skok akcji, gdzieś musi być
przehamowanie, być taka naturalne
tempo, do którego człowiek się przyzwyczaił, w czytaniu
także obowiązuje, więc
wymyślenie fabuły, skorygowanie fabuły,
to być może jest część pracy, którą człowiek
wykona, natomiast stworzenie tej historii
to jest coś już do zrobienia.
I wiesz, to oprócz tego, że
wiesz, ja jestem trochę zafascynowany
tym tematem, być może przesadzam, być może
widzę go tylko w samych superlatywach,
on na pewno stanowi zagrożenie, bo jak każda rzecz
wymyślona przez człowieka, można ją wykorzystać
w dobrych celach, jak i w złych celach.
Więc to jest jasne, raczej
nie sądzę, by narzędzie samo w sobie
mogło być złe, tylko ono
może być na tyle dobre, że można je
wykorzystać w niewłaściwy sposób, to pewnie
z tym też się będzie trzeba jakoś mierzyć.
Ale to po raz kolejny ta sama myśl,
którą powiedziałeś na początku, że
nie liczy się sam
samo to narzędzie, tylko liczą się ludzie,
którzy nauczą się tego narzędzia wykorzystywać.
I to jest niezwykle
cenne, jeżeli znajdujecie się
w takiej sytuacji, wydaje mi się,
że tak, że i ja po to sięgnę i Borys
po to sięga, że każdy, kto
myśli o jakimś tam swoim samorozwoju
i kształceniu się, powinien się zainteresować
tą technologią już teraz i powinien
zacząć ją wykorzystywać nawet w niewielkim
stopniu do swojej codziennej pracy,
bo nagle odkryje, że to
ułatwia wiele rzeczy i nagle odkryje, że
to mu dostarcza mnóstwo dodatkowej wiedzy,
z której może korzystać i może być lepszy
w tym, co robi. A jesteśmy, jak mówię, na samym
początku tej przygody.
Wiesz, wyobraź sobie scenariusze do filmów,
scenariusze do seriali. Zważywszy na to,
jakie scenariusze na Netflixie powstają, to
wydaje mi się, że ten czat to już byłby teraz dużo lepszy.
No, przy tym kryzysie
scenopisarstwa, no to
myślę, że na pewno będzie.
Ale po raz kolejny scenarzyści
wcale nie muszą na tym stracić, nie?
Zyskają ci scenarzyści, którzy potrafią to wykorzystać.
Tak, ale to też jest taka sytuacja, że
czasami, nie wiem, no mi się
wydawało na przykład, że poza tą
transkrypcją do podcastu, to
nie będę tego za bardzo wykorzystywał, nie?
No ale bach dzisiaj nagle.
Daj mi 10 klikbajtowych
tytułów filmu na YouTubie o
czacie GPT, nie?
Doceniają państwo, czy państwu się podoba ten tytuł?
To już nie my za niego odpowiadamy, tylko
sztuczna inteligencja.
Jan Bach 10 tam daje przykładów.
Nawet nie chodzi o to, żeby dał konkretny, ale żeby
wskazał kierunek, który mogłeś
wcześniej nie widzieć, nie?
I wskazał, to znaczy jak zobaczyłem te 10 tytułów,
to mówię, o Jezu, panie, pójdę dzisiaj
pół godziny wcześniej spać. Nie muszę wymyślać tego.
Wiesz, bo to jest tak, że
wiadomo, że to jest taka praca, którą
tytuł, to napisanie tytułu
zajmuje 5 sekund, ale musisz go najpierw wymyślić.
Serio, to jest,
ja właśnie zyskałem, no może nie pół godziny,
ale z 10-15 minut zyskałem ekstra czasu
na to. Jak byśmy mieli robić
transkrypcję ręczną, no to patrz, ile to jest.
Pewne rzeczy w ogóle nie moglibyśmy robić.
Ja kiedyś
zapłaciłem za transkrypcję,
to był podcast z Łukaszem Hacurą
i to było chyba 250 zł,
nie pamiętam już dokładnie.
Teraz
to jest, wiadomo,
że są jeszcze tam jakieś błędy.
Ja stawiam, że to tam
pół roku już nie będzie żadnych błędów.
No i 15-20 minut
i nic to nie kosztuje, nie?
No, tak, tak, tak, tak jest.
Także proszę państwa, proszę sięgać
po to. Docelowo ja bym chciał,
żeby każdy, nawet archiwalny podcast
miał przynajmniej
polskie napisy. Sprawdzałem
nawet te polskie napisy jak, no bo
akurat
YouTube może wygenerować automatyczne
napisy angielskie
czy tam jakiekolwiek, no ale
z językiem angielskim on się najlepiej
zresztą zobaczmy jak działa
translator Google'a.
Działa wręcz perfekcyjnie.
Bardzo dobrze działa, to prawda.
I tak, już mamy tam
automatyzacja z YouTube'a, już mamy
napisy w języku
angielskim. Ja się jeszcze w ogóle zastanawiam,
no po tej notce teraz to mam tak, że
do czego ja mogę jeszcze to użyć, nie?
Jakieś takie automatyzacje,
a może nowe rzeczy
i
no czekam, czekam. Jeszcze
już wymyśliłem, że zaprosimy
sobie gościa do takiego dużego
odcinku o sztucznej inteligencji,
o tym jak to wygląda,
o czym, czego nie wiemy, co wiemy
i jak to będzie w przyszłości.
Myślę, że jakiegoś przystojnego gościa musimy zaprosić.
Nie no, daj spokój, będzie nam
konkurencję robił?
Tak.
No musi być jakiś przystojny,
nie ma innej opcji.
I sobie po, szerzej
po prostu pogadamy o tym temacie, bo teraz
to tak zajawkowo tak, że
jest, że jest ten temat szkoły, on jest
że jak ja o tym usłyszałem
trochę, to tak pomyślałem, wow, to jest jak
strajk
dorożkarzy przeciwko
produkcji samochodów. To są tak, to mamy
podobne przemyślenia, no.
Że nie chciałbym być w takiej szkole,
która zabrania mi narzędzia,
którego wiem, że jak
wyjdę z niej, z tej szkoły, to będzie
podstawowe narzędzie. Po drugie, no w domu
tak będziesz używał.
No, ale to jest właśnie to wsteczniactwo,
o którym mówię, że jakby
w tym systemie edukacji funkcjonują
ludzie, którzy nie potrafią
rozpoznać najprostszego, współczesnego
narzędzia, które będzie
konieczne w pracy ich uczniów.
Jakby, jaka jest ich, to znaczy
można podawać wątpliwość ich wszystkie
umiejętności związane z edukacją.
Bo jeżeli oni tego nie potrafią zauważyć,
nie potrafią dostrzec zalet tego,
to do czego oni się nadają? Do czego oni mogą
kogokolwiek nauczyć?
Obrona starego systemu, że będziemy się uczyć tak jak się uczymy,
mimo że świat się już zmienił
bardzo mocno.
Tak jest, proszę państwa, świat zmienił.
Ale to się wpisuje w ten pieprzony system,
bo system stworzony został po to, żeby
ludzie się za bardzo nie wychylali.
I ten system będzie bronił tej twierdzy,
bo jakby każda zmiana
może zaowocować tym, że nagle
ludzie przestaną funkcjonować
w obrębie tych schematów.
Więc proszę, bądźcie państwo
rewolucjonistami,
nie dajcie się
zamknąć w szufladkach.
No ale wiesz, może oni
jak to zakazują, to myślą właśnie
o takich rzeczach typu
czat GPT, napisz mi
streszczenie
czy tam rozprawkę
czy cokolwiek tam z potopu.
Okej,
czas na CES-a, nie?
Ale to jest, wiesz,
takie gówniane myślenie, to znaczy
każdego postrzegasz jako potencjalnego oszusta.
W ten sposób się myśli, że zabronimy
wszystkim, ponieważ to narzędzie
także służy do robienia czegoś
niewłaściwie i wszyscy na pewno będą
robili niewłaściwie.
Rolą nauczyciela jest zachęcić ludzi do kreatywnej pracy,
a nie tylko do, wiesz,
odbębniania powtarzalnych rozprawek.
Mój syn przez całą podstawówkę
te rozprawki rąbał jedno po drugim,
niczego go to nie nauczyło. Ja w ogóle patrzyłem
na te rozprawki z jakąś
zgrozą w oczach, bo to mi się totalnie pozbawione
sensu wydawało. No ale
jaki to ma sens? Marnował tylko na to czas
i pisać się nie nauczył w ogóle, jakby
dla mnie, ja cały czas próbowałem go
zachęcić do
samodzielnego myślenia i tworzenia
rozprawek na podstawie swoich własnych przemyśleń,
ale on się bał tego robić, wolał robić
to, wiesz, pod jakiś klucz, nie?
Że musi napisać to, to, to, w takiej kolejności
i tam w ogóle żadnej kreatywności
nie było. Więc dużo bardziej
wolałbym, żeby tego typu rzeczy odbębniał dla niego
czat, a on żeby musiał pomyśleć, jak tam dorzucić
swoje własne przemyślenie. Więc
miałby więcej czasu na swoje własne
przemyślenie, a nie żeby napisać tekst.
Ja też rozumiem, że jest wiele
że to nie jest takie zero jedynkowe
że też dużo rzeczy
myślę, że dużo
takich opinii będzie, że jednak
powinniśmy jakąś tam wiedzę
posiadać, ale ja też
ale to nie wyklucza tego, żeby
korzystać z takich narzędzi, nie?
To tak jakbyś powiedział, że o mamy
odkąd jest Google, to nie musimy nic wiedzieć, nie?
No wiadomo, że to tak nie działa, że świat nie działa
i dalej potrzebujemy ileś tam umiejętności, które
no częściowo w szkole zdobywamy
w dużej mierze nie
i zobaczymy.
Znaczy tak jak mówię...
My tylko tutaj
zahaczamy, tylko tak liznęliśmy
ten temat
ale w planach na pewno będziemy chcieli sobie
z jakimś ekspertem porozmawiać.
Ja wiem jedno
do nauki programowania
kursy, bo też posiłkowałem się przecież
filmami z YouTube'a
takimi, które nawet
krok po kroku pokazują ci dokładnie, co masz zrobić
plus czat GPT
to jest bardzo, bardzo sensowne
narzędzie do nauki programowania.
Ja też zrozumiałem jedną ważną rzecz
że
warto te podstawy mieć
nawet w takim
języku jak Python.
W każdym, proszę państwa, chcecie się
nauczyć gotować, to wpisujecie
przepis, daj mi fajny przepis na kurczaka
mam takie przyprawy, jakie mam
i wam wypluję coś.
O, to jest dobry pomysł.
Jest dużo takich rzeczy.
Chciałbym zrobić z tego jakiś przepis.
Dobrze, tego nie sprawdzam.
Chciałbym zrobić obiad, maksymalnie
300 kalorii, mam takie produkty.
Wiadomo, że to nie musi działać
od razu.
Tak jest.
Porcja 10 gram.
Ciekawe, czy złośliwość
stanie się częścią charakteru czata GPT.
No jak z tobą pogada, to myślę, że na pewno.
Ale ostatnio
a propos tego
tiktokera i różnych sytuacji
to widziałem, że rząd uchwalił jakąś nową
ustawę zniżka na obrażanie.
Że można teraz obrażać ludzi, nie słyszałeś o tym?
Nie, nie słyszałem.
Można obrażać ludzi i się po taniości można wyłgać.
15 tysięcy, jakaś tam kara
i nie stać na większą. Nie słyszałeś, to nie będę
ci tutaj.
My, programiści to takimi rzeczami się
przyznamy.
Ha, ha, ha.
No, ale chciałbym jeszcze powiedzieć,
że dla mnie
dla takich moich osobistych
użyć
zastosowań.
To jak ja sobie robię
programy takie
publicystyczne, trochę newsów przeglądam
to czasami czerpię z gry online, mam tam gotowe fragmenty tekstu, które muszę sobie...
Robię sobie taki skrypt, czyli, czyli ja dużo opowiadam o jakiejś grze,
czy o jakimś tam studiu, czy jakiejś tam wiadomości.
A wstęp czytasz.
No, czytam wstęp. Natomiast dużo, dużo lepiej mi się pracuje,
bo to ja mam taką jakby listę skryptu rzeczy, które muszę powiedzieć,
bo dzięki temu mi się jakoś tam rozkręca mi się ten słowotok w danym temacie.
Więc te same rzeczy może dla mnie chat GPT generować.
Wspanko widzę tutaj.
Nie, nie, nie, to nie było ziewnięcie, to mi się odbiło, ale powstrzymać próbowałem.
Haha!
No tak, więc tak.
No więc dla mnie to też jest narzędzie, które będzie miało bardzo, bardzo dużo sensu.
Mam nadzieję, mam nadzieję, że sobie to opracuję dobrze.
Dobrze, trzeci odcinek The Last of Us.
Proszę państwa, mogą się pojawić spoilery.
Ale ty się szybko chciałeś zmienić ten temat, widziałem, że ty czekasz,
Czy ty się czaisz na tego, Spencer od czata?
No bo już 40 minut mamy pod kasku.
No tak, ale to już mnie to tak ekscytuje.
Ale nie, bardzo dobrze, że zamykasz ten temat,
ale mam nadzieję, że państwa też to podekscytuje,
bo taki, taki mys.
Zamykam, zamykam, bo to jeszcze będziemy wracać często do tego tematu.
To wiesz, ja też czekam na to, jak ty sobie na tym posiedzisz
i popracujesz.
Tak, tak.
To wtedy zobaczymy.
Proszę państwa, trzeci odcinek The Last of Us Remix.
Słyszałem, że dwa razy oglądałeś.
Tak, ja zawsze wszystko oglądam.
Dwa razy po polsku, po angielsku
i przyglądam się temu bardzo dokładnie.
Spróbuję być tutaj adwokatem Diabła,
ale nie, może jeszcze nie,
bo nie jestem do końca pewny, jaka jest twoja opinia na temat.
Mi się bardzo podobał ten odcinek.
Dostrzegłem tam parę wad.
O, jakich?
Być może skupienie wokół jednej historii
nie do końca wyszło na plus,
ale jestem ciekaw twojej opinii.
Wtedy spróbuję dostosować swoją,
żeby ci trochę stanąć w opozycji.
Dobrze, odcinek opowiada o romansie
gejowskim, proszę państwa, więc...
To gieto zabrzmiało tak bardzo.
Oczywiście on w grze był zajawiony.
Ja gram sobie we wtorki zawsze tyle,
ile opowiada serial.
Nawet jeszcze raz zagrałem sobie dzisiaj
ten cały wątek z Billem i Frankiem.
Właśnie Franka w grze jest...
Historią.
Nie, no jest, ale jest martwy.
I tak jak mówimy,
spoiler, jest jego list napisany.
Bill mówi o tym, że to jest jego partner.
Ta historia w grze jest zupełnie inna
od tej, która jest w serialu, zupełnie inna.
Bardzo mi się podobała
ta cała pierwsza sekwencja perperska,
że jak on jest przygotowany,
jak ogarnia sobie to, że taki był...
Wiesz, jakby są takie żarty o preperach,
którzy nagle się cieszą, że jest tam kobieta.
Tak, tak, tak.
Wreszcie ma to sens, co robili całe życie.
Bardzo mi się to podobało.
Jak on się w ogóle zna na wszystkim, nie?
To też fajna rzecz.
Ja miałem... Jeszcze zanim...
Przepraszam, że ci przerywam, chciałem powiedzieć,
bo Nick Offerman, no tak się nazywa, prawda?
Nick Offerman, proszę państwa, tak.
To jest nieprzypadkowy bohater tego odcinka,
a nieprzypadkowo on został Billem,
więc Nick Offerman też absolutnie pasuje
na takiego prepera.
Znaczy raczej nie sądzę, żeby on miał bunkier w domu,
natomiast ja bardzo lubię tego faceta.
Ale w Park and Recreation to miał chyba bunkier
i łapki na...
Tak, tak, więc to nie jest pierwsza tego typu rola.
On jest facetem, który mimo tego, że jest
aktorem i sobie nieźle radzi,
myślę, że coraz bardziej jest rozpoznawalny.
On w Pam i Tomym chyba też zagrał?
Czy dobrze pamiętam?
Ty powinieneś wiedzieć, bo ty...
Tak, tak.
On gra takie role...
Jako prezesa.
On gra takie role drugoplanowe, ale dosyć charakterystyczne
i on lubi takie ręczne roboty
i zna się bardzo na tym.
I uważa, że mężczyzna powinien umieć zrobić stolik
jeżeli zajdzie taka potrzeba
i posłużyć się piłą, więc pasuje do tej roli.
Ale zdaje się, że prywatnie nie jest gejem,
co myślałem, że wzbudzi kontrowersję.
Bo miałem takie poczucie,
że w dzisiejszym świecie
o ile romans gejowski
na ekranie nie wzbudza już takich kontrowersji,
to fakt, że aktor,
który nie jest gejem, gra geja,
może wzbudzić kontrowersję.
Ale już ci oddaję głos.
A Frank jest gejem, czy nie jest gejem?
Jest.
No widzisz, bo w tym, w Lotosie...
Znaczy aktor, pytasz o aktora?
Aktora, tak.
Tak, tak, on jest australijski aktor.
Gdzieś jeszcze grał ostatnio. Czekaj, gdzie on jeszcze grał?
Ja też go bardzo lubię.
Bardzo go polubiłem w tym PM Lotosie.
To była moja ulubiona postać.
Świetnie.
Dobrze, to już proszę państwa,
pogadaliśmy o orientacji seksualnej.
Kto może, a kto nie może.
Ja mam trochę
problem z tym
ich poznaniem.
To, że to tak szybko
zachodzi.
Rozumiem, że Bill
jako Prepper
chyba by się do końca tak nie zachował.
Ale rozumiem też, że
kwestie miłosne potrafią łamać
radar. Oni mają ten podobno radar taki, że
gejdar
to się nazywa, tak?
To jest dar po prostu.
Może to zadziałało, nie?
Może zadziałało,
może nie zadziałało. Dla mnie tam było
ten początek
znajomości i tego romansu
był dość średni.
Ale powiem
szczerze, że nawet się wzruszyłem w momencie,
kiedy Eli czytała ten list
i mówię wow.
Jakby
jak to jest dobrze zrobione.
Bo, proszę Państwa,
chodzi w tym odcinku
o to, że nasz bohater
Joel się zmienia.
I to jest bardzo ważny punkt w każdej narracji.
W każdej, absolutnie.
Mamy tą drogę bohatera
i mamy ten punkt, gdzie
bohater zaczyna się zmieniać.
W grze
i to właśnie tym powodem tej zmiany
jest
troska.
Tak to nazwę. W grze
troskę o Eli...
Cel?
Odnalezienie celu, bo wydaje mi się, że
po śmierci Tess, Joel...
Tak, ale to jest troska, ten cel.
Okej, jasne.
W grze troskę o Eli
okazujemy, proszę Państwa, przy każdej okazji.
Znaczy, gdy Eli
nie okazujemy tej
troski i Eli ginie,
zostaje zagryziona przez zombie,
gra się kończy.
Musimy powtarzać level.
Musimy zaczynać od początku, więc
my musimy ją chronić, bo
inaczej nie przejdziemy dalej w grze.
Więc łatwo
i skutecznie twórcy gry
sprawili, że nam
zależy.
Bo nie mamy wyjścia, proszę Państwa.
To jest taki zabieg, który na szczęście gra jest na tyle dobrze napisana,
że odczuwamy tą troskę
faktycznie, ale nie mamy wyjścia.
Musimy ją odczuwać.
Oczywiście najpierw to jest mechanicznie,
a potem już emocjonalnie.
I działa to bardzo dobrze
w grze. W serialu
oczywiście nie mogło to działać.
Więc, żeby pokazać
to, że
jemu zaczyna zależeć,
wybrano dość taką
oryginalną formę, czyli
romans gejowski.
Bo mamy...
Joel!
Cały ten odcinek jest o trosce.
Cały ten odcinek jest w dbaniu,
że masz kogoś, o kogo możesz się troszczyć,
kogo możesz chronić.
Bill pisze to w liście do Joela
i mówi, że ty miałeś Tess,
że ty masz Tess i ją chronisz.
A Joel
jest po stracie córki,
którą też powinien chronić,
po stracie Tess,
którą też powinien chronić
i została mu tylko Ellie.
Nie ma nikogo więcej.
I teraz zaczyna się to,
znaczy ja to oczywiście tak interpretuję,
proszę państwa,
że to Joel
teraz ma dla kogoś żyć
to z tego całej fabuły,
że masz dla kogo żyć,
że jakby masz kogo chronić.
To, o czym
mówisz teraz,
to nie tylko pokazuje
tą przemianę Joela, ale to też
my już wiemy, jak ta historia
będzie się toczyła, jakie decyzje będzie musiał Joel podejmować
na samym końcu. Nie wiemy, czy dokładnie takie,
bo czy ta historia będzie dosłownie opowiedziana
tak jak w grze, to nie jesteśmy pewni.
Natomiast to, co się wydarzyło
w tym trzecim odcinku,
uzasadnia to, co na końcu
Joel będzie musiał zrobić i wiesz,
to jest zawsze takie pytanie, być może
wychodzę za bardzo naprzeciw, ale
czy warto ratować jednego człowieka
kosztem być może całej ludzkości?
Warto, jeżeli to jest trzecia osoba,
którą musisz chronić,
o którą musisz się troszczyć.
Że tym bardziej warto.
Te pierwsze odcinki
też trochę pokazały nam
stawkę. W pierwszym odcinku
ginie
córka,
w drugim odcinku ginie Tez,
w drugim odcinku ginie Tez
i w trzecim
mamy śmierć Bila
i, Boże,
Franka.
Ta stawka
jest emocjonalna.
My już wiemy, z czym Joel się mierzył
i z czym się mierzy.
I bardzo dobrze jest to zagrane.
Bardzo, bardzo dobrze.
To jest coś takiego, co ja czuję, natomiast
nie potrafiłbym tego opisać wcześniej.
Faktycznie te śmierci, które się tam przydarzają
stają się taką pewną normą tego świata,
ale widać, jak one bardzo blisko dotykają Joela,
że one się dzieją tuż obok niego,
że w zasadzie ci ludzie,
ci ludzie są, wiesz, to jest w ogóle
jak w grze.
Nam raz o to, o czym powiedziałeś,
że jesteśmy zmuszeni do troski,
to też taki jest charakter tej gry,
ale też miałem takie poczucie, że śmierć
córki była dla mnie wystarczającym
motywatorem, żeby dbać o Ellie.
Natomiast tutaj w serialu to mogło być
za mało, chociaż może nie musiało być za mało.
Ale te kilka kolejnych
historii jeszcze bardziej
przekonują nas do tego, wiesz, tam jest
w ogóle dużo takich ciekawych smaczków.
Dajcie jeszcze chwilkę przerwę. Zobacz, że do tej pory
nie było
żadnego
takiej relacji
córka między Joelem a Ellie.
W ogóle
mamy bardzo, bardzo
szorstkie, takie
takie suche relacje.
Tak, tak, wiesz, to też jakby
jest to uzasadnione, bo on
zakładam, że jest trochę zamknięty
przed tym światem, żeby nie doświadczyć straty, bo
te pierwsze straty musiały być dla niego, ta pierwsza strata
zwłaszcza musiała być dla niego potworna.
W tym serialu jest dużo takich smaczków,
że tam się nas
nie wali po łbie informacjami.
To znaczy, ludzie mi też zwrócili
na to uwagę, że
w pierwszym odcinku mamy takie
sytuacje, że dzisiaj już wiemy,
że produkty z mąką
są winne tej masowej
temu masowemu rozprzestrzenieniu się grzyba.
Natomiast w pierwszym odcinku parę razy
nasi bohaterowie odmawiają produktów
bazujących na mące, czy odmawiają ciastek,
czy nie kupuje Joel Tortu, o którym
zapomina, czy coś tam się jeszcze wydarzy, czy
nie zje śniadania, czy coś takiego.
Więc jest dużo takich małych detali,
które jak się zbierze razem,
to one opowiadają bardzo, bardzo sensowną historię
i jedna rzecz wynika z drugiego.
Podoba mi się, jak bardzo to jest przemyślane
i podoba mi się, że te wszystkie rzeczy
nie muszą być nam, wiesz, komunikowane
w sposób bezpośredni kilka razy.
I ta przemiana Joela
też nie odbywa się na zasadzie takiej
o, tyle rzeczy doświadczyłem, teraz muszę
dbać o Ellie, tylko my wiemy,
jakby czujemy to podświadomie,
czujemy to podskórnie. I to jest bardzo,
bardzo, bardzo ciekawy fragment
tej historii. Natomiast to, co
to, co miało go
jakby ostatecznie zmienić, czyli ten list,
wiadomo, że tam nie ma żadnego znaczenia, czy to jest
romans gejowski, czy to nie jest romans gejowski,
to w tej całej historii chodzi tylko o to,
że Bill wyraźnie Joelowi
pokazuje, że troska, że
cel jakiś, że opiekowanie się
kimś może być jakimś celem
i też jest fantastyczny ten moment,
w którym Bill pisze do Joela, że
my jesteśmy specyficzni, my jesteśmy trochę inni,
my jesteśmy tutaj po to, żeby
bronić, że do tego się nadajemy, do tego, żeśmy
zostali stworzeni. I to też jest coś,
co może być znaczące dla Joela,
bo podejrzewam, że po tych stratach, to on może
nie wiedzieć w zasadzie, co tu robi, czy ma sens
w ogóle dalsze życie, bo się do niczego nie nadaje
albo, albo wiesz, to tylko taka
walka o przetrwanie, a teraz ma to sens, nie.
Więc, więc podobała mi się ta
historia. Chociaż sama,
sama w sobie historia, bo to jakby
przechodząc do, do, do szczególików,
ja dosyć
dużo komentarzy, bo ja też omawiałem to sobie
zaraz po, po odcinku u siebie na,
na kanale drugim. Dużo jest
takich komentarzy,
że ta historia być może
jest za długa, że ona za bardzo, że
gdyby jej nie było, to by w ogóle nie
wpłynęła na, na, na tę opowieść.
I pozornie, pozornie można
takiej odnieść wrażenie, bo to jest 40 parę minut
tego romansu, który nie
styka się praktycznie z tą główną historią,
ale uważam, że to, co,
to, co rozumiemy, to, to w jaki sposób,
że my poznajemy Joela
poprzez poznawanie Bila, że oni
są podobni. I ten list jakby to, to wskazuje,
że, że równie dobrze to mogła być
historia Joela i Tess
i ich jakiegoś tam romansu, który
zakończył się śmiercią w tym drugim odcinku.
Że to mogło być, to mogło być coś innego,
ale, ale twórcy serialu wybrali
inną opowieść opowiadającą
tak naprawdę o innych ludziach, ale o takich samych,
z jakimi mamy do czynienia.
Że, że, że Joel jest trochę Bilem,
Eli jest trochę
Frankiem. Oczywiście jakby
relacja między nimi jest na zupełnie innym poziomie.
Ok.
Chodzi o relację, wiesz.
To, to trochę zabawnie wyszło.
Tak, tak, no, ale chodzi o rodzinną
bardziej relację niż tam relację,
relację romansową. Więc, więc
ta historia oczywiście mogła być pominięta,
mogła być krótsza, jest dużo różnych rzeczy,
które mogłyby być tam zrobione inaczej,
ale uważam, że jest, jest ciekawie.
Ja z przyjemnością oglądałem ten serial, ten odcinek.
Tak, znaczy mi się też bardzo podobał.
Ale ja cały czas jestem
pod wrażeniem, jak oni
interpretują grę, jak oni
adaptują tą grę,
czego się czepiają, a
co rozbudowują.
No wiesz, jakby
w, w
grze Bill
chodziliśmy z nim, tam był
do tego Lincoln, tam było pełno pułapek.
I tak naprawdę
Bill na końcu mówił, że
Frank to jest jego partner
i był ten list
pożegnalny Franka.
Oczywiście to zostało mocno zmienione,
ale jestem pod
dużym wrażeniem, że to,
że takie decyzje
zapadły scenariuszowe,
a nie inne, bo można było
to zrobić na pewno łatwiej.
Tak, tak.
Bezpieczniej, o może złe słowo, bezpieczniej.
Można było to zrobić bezpieczniej.
Ja jestem, też jestem pod wrażeniem,
zanim ten serial wyszedł i parę razy
zresztą używałeś takiego stwierdzenia, że
artyści mają problem
z zabijaniem swoich
dzieł, swoich dzieci, tak?
Dzieci.
Swoich tych tworów. I muszę
przyznać, że
jestem pod wrażeniem tego,
jak bardzo
Neil Druckmann jest gotów odejść
od swojego dzieła, od swojego
jakby pierwszego, pierwszego planu. I nie wiem, czy to jest wpływ
Craig'a Mazina, czy tam jest jakieś zaufanie.
No, no wiesz, w tym fabulastyku tych
dwóch ludzi, no wiesz,
jakby pojawiają się.
Dochodzi do sensownej współpracy, to znaczy
ani jeden, no, no, no
można by było podejrzewać właśnie
Druckmanna, że będzie walczył o te swoje rozwiązania,
ponieważ ma prawo uznawać je za dobre.
Ale jednak jest gotowy je zmieniać.
Tam, tam, jestem bardzo ciekaw
jak w ogóle ta współpraca będzie.
To jest też stara historia, nie?
Ona już ma dużo lat.
Więc ja się nie dziwię tutaj, że
że idzie to
w jakąś taką stronę
dużo bardziej oryginalną.
A ja się dziwię. W sensie,
dziwię się znając trochę ludzką naturę i przywiązanie
do swoich własnych pomysłów,
typowe dla ludzi. Bo ludzie bardzo rzadko rezygnują
ze wcześniej obranej ścieżki,
więc pod tym względem się dziwię.
Ale uważam, że to jest dobra ścieżka,
bardzo dobra, ale jestem zaskoczony pozytywnie,
że tak się to odbywa i w tą stronę to poszło.
I nawet jeżeli ktoś mu,
bo to jest też tak, no, zawsze
serial jest jakąś interpretacją, nawet jeżeli
robisz swoje dzieło po raz kolejny,
to mają prawo się tam pojawiać zmiany.
Ale cieszę się, że one się pojawiają i one nie odbiegają.
Jakby sens został zachowany
i te historie, to nie jest tak,
że to, wiesz, przydarzyło się coś
totalnie niezwiązanego z historią
z gry. Wszystko jest związane
tylko ciutkę inaczej, ciutkę inaczej opowiedziane,
ale efekt jest dokładnie ten sam.
To, co można gameplayem zrobić w grze
jest robione gameplayem.
To, czego się nie da zrobić w serialu
jest robione w inny sposób.
No więc jakby emocjonalnie
właśnie to jest ważne, że ta idea
seria, to o czym jest
ta gra, to jakie
emocje się tam pojawiają, to serial
bardzo dobrze to oddaje i super.
Ja się cieszę i w sumie tyle
mam do powiedzenia.
Jest jeszcze jeden taki wątek, który
gdzieś się tam pojawia i ja tak się biję
z myślami zastanawiając nad nim.
Pytanie, czy ten romans opowiedziany w takiej
klasycznej formie,
czyli heteroseksualnej,
czy dokładnie
tak samo opowiedziany ten romans
wybrzmiałby dokładnie tak samo.
A w grze był heteroseksualny romans?
Nie, nie, nie, to wiadomo, że Frank
był, tylko, że tam ten romans
nie miał miejsca, on był wspomnieniem, on był
taką wzmianką tylko.
A kto miałby być kobietą, a kto mężczyzną?
No obojętnie, no właśnie, to tak,
no nie da się, bo trzeba by stworzyć zupełnie
nowe postacie i to by się kupy nie trzymało.
Więc niezależnie od tego, wiesz,
staram się wsłuchać w głosy krytyczne,
bo są ludzie, którzy mówią, ok, ten fragment
był za długi, ja się nie zgadzam, bo się bawiłem
na nim za dobrze.
I gdyby to nie był romans gejowski,
to by się nam wydawało, że jest naiwny.
To jest drugi głos. Trzeci głos, że wszelka
krytyka trzeciego odcinka jest
kojarzona z homofobią
i jakby ludziom jest odbierany
głos w związku z tym.
Są takie trzy krytyczne uwagi w stosunku
do tego odcinka. Trudno mi się z nimi zgodzić,
ale jakby wysłuchałem ich.
No to jeżeli romans gejowski działa
w tym przypadku lepiej niż heteroseksualny,
to znaczy, że twórcy dobrze zrobili, tak?
Tak, tak, tak.
Ale być może romans gejowski
jest na tyle szokujący, że
nie dostrzegamy jego braków jako romansu.
No może, nie wiem, jakby...
Nie wiem, dla mnie
romans gejowski w ogóle nie jest szokujący.
Odkryłem z niepokojem,
że dla mnie też nie jest.
Ja pochodzę z takiego pokolenia, więc
że teoretycznie powinien być.
Moja żona, to też muszę
ją trochę tutaj...
Ona się chowała pod kołdrą, jak się faceci całowali,
bo my jesteśmy z takiego pokolenia, gdzie takie
widoki nie są nam bliskie, a wręcz
mamy do głowy wbijane, albo
w młodości mieliśmy, że to są niewłaściwe obrazy.
Więc potrzeba trochę czasu, żeby...
Odsyłam państwa do początku
naszego podcastu.
Ha, ha, ha.
Proszę cię.
I już zamykajmy ten podcast. Już jakby koniec.
Tak się dobrze rozmawia. Niech cię licha paruje.
Proszę państwa.
Już koniec. Zamykam
ten temat.
Jak się wam podobał
trzeci odcinek The Last of Us?
Czy geje są źli, czy dobrze?
Bardzo dobrze.
Nie, oczywiście
żartuję, bo
wiemy, że
dużo narzekań.
Że
polscy widzowie musieli
zobaczyć, jak się dwóch chłopów całuje.
To może być traumatyczne dla wielu.
Jeszcze sami spróbują.
Ha, ha, ha.
Dobrze, żartuję.
Jak się wam...
Jakie wrażenia po trzecim odcinku?
Dajcie znać. Ja z chęcią
na streamie zawsze czytam
te komentarze.
W szczególności takie, które
mówią o jakichś konkretach.
No i czy używacie
czata GPT? Jeżeli używacie,
to ciekawią
mnie te takie case'y,
scenariusze zawodowe.
O, a mnie, a mnie, a mnie
to, to oczywiście jest jak najbardziej
zasadne, a mnie takie
błahe scenariusze interesują.
Do jakich błahostek wykorzystujecie, jeżeli wykorzystujecie?
I polecam gorąco, jeżeli
nie, to żebyście sobie to sprawdzili, bo to
jest narzędzie przyszłości.
I zachęcać dzieci do korzystania.
Niech, no, tfu, tfu na tych
skołduniarskich edukatorów.
Trzymajcie się.
Pozdrawiamy. Pa, pa.